# Kapitel 3.5 – Produktionswirtschaft

> **Quelle:** Foliensatz 9, Kap. 3.5 (HFU, Prof. Dr. Siestrup). Literatur: Fandel, Schwalbach, Heinen, Ehrmann, Günther/Tempelmeier, Wiendahl.
> Übungen: `Lernen/Übungen/Kap3.5_Produktion/`.
>
> 🟠 **Klausur-Priorität (7 Klausuren):**
> - **Leontief-PF: 5 von 7** (8–15 P). Immer gleich: **Faktorfunktionen** $r_i = a_i \cdot x$ → **max. Produktion** $\min\{\bar r_i / a_i\}$ (**Engpassfaktor**) → **Faktoreinsatz rückrechnen**. Teils **2 Prozesse + Isoquanten-Skizze** und **limitational ↔ substitutional** abgrenzen.
> - **Org.-/Fertigungstypen & Stückliste: 4 von 7** (bis 20 P). Org.-Typen als Tabelle/Baum, Fertigungstypen zuordnen, **Baukasten-/Strukturstückliste (Erzeugnisbaum)** + **Teilebedarf rechnen** (WiSe 24/25: für **125 Spielzeugautos**), Arbeitsplan, **Nettobedarf herleiten**. → `00_Klausurfokus-Pruefungsanalyse.md`.

---

## 3.5.1 Grundbegriffe der Produktion

**Produktionsprozess = Wirkungskette Input → Transformation → Output:**
- **Input = Produktionsfaktoren**
- **Transformation** = Änderung des Systemzustands von Gegenständen nach **Zeit, Menge, Zusammensetzung, Qualität**
- **Output = Produkte**

Input-Elemente: **Gegenstände/Objekte** (Güter, Personen, Infos, Energie), **Arbeitsmittel** (Materialfluss-, Produktions-, Informationsmittel), **Infrastruktur** (Gebäude, Flächen, Wege).

---

## 3.5.2 Produktionstheoretische Grundlagen

**Produktionstheorie:** untersucht den Zusammenhang zwischen eingesetzten Gütern (= **Produktionsfaktoren**) und hergestellten Gütern (= **Produkten**).

**Produkte (nach Verwendbarkeit):**
- **Endprodukte:** an andere abgegeben (Nahrungsmittel, Möbel, Maschinen).
- **Zwischenprodukte:** bei mehrstufiger Fertigung als Faktoren weiterverwendet (Stuhlbeine, Tischplatten).
- **Abfallprodukte:** fallen an, nicht weiter nutzbar (Stoffreste).

**Produktionsfaktoren (nach Wirkungsweise):**
- **Dispositive Faktoren:** leitende Arbeit – **Planung, Organisation, Kontrolle**.
- **Elementare Faktoren:** produktionsbezogene Arbeit, Betriebsmittel, Werkstoffe. Unterteilung in **Gebrauchsfaktoren** (genutzt, nicht verbraucht) und **Verbrauchsfaktoren** (gehen im Prozess auf).
- **Zusatzfaktoren:** kostenverursachend, ohne eindeutige Mengengröße (Steuern, Abgaben, Zinsen).

**Produktionsprozess:** durch **Kombination und Transformation** der Faktoren entstehen die Produkte.

**Aktivität, Technologie, Effizienz:**
- **Aktivität (= Produktionsalternative):** Faktoreinsatz ↔ Output als **Gütervektor** (Output +, Faktoreinsatz −).
- **Technologie:** Menge aller bekannten Aktivitäten.
- **Effizient:** keine andere Produktion erzeugt mit weniger Input dieselbe (oder mit gleichem Input mehr) Menge.
- **Effizienz ≠ Effektivität:** Effizienz = Output/Input; **Effektivität = Zielerreichungsgrad** (unabhängig vom Aufwand).

---

## 3.5.3 Produktionsfunktionen

### 3.5.3.1 Grundbegriffe

**Produktionsfunktion:** aus einer Technologie herleitbar; mengenmäßiger Zusammenhang zwischen **Faktoreinsatz und Output der effizienten Alternativen**.

Faktoreinsatzmengen $r_i$ ($i=1,\dots,I$), Endproduktmengen $x_j$ ($j=1,\dots,J$). Aktivität: $v = (x_1,\dots,x_J, r_1,\dots,r_I)$.
$$(x_1,\dots,x_J) = f(r_1,\dots,r_I); \qquad \text{bei einem Endprodukt: } x = f(r_1,\dots,r_I)$$

### 3.5.3.2 Substitutionale Produktionsfunktion
Einsatzfaktoren **gegeneinander austauschbar** – dieselbe Ausbringung durch verschiedene Faktorkombinationen (Gegenteil der Limitationalität). Ertragskurve bei partieller Faktorvariation möglich, Grenzproduktivität definiert.

### 3.5.3.3 Limitationale Produktionsfunktion
Zwei Vertreter: **Leontief-** und **Gutenberg-PF**; im Kurs: **Leontief**.

**Leontief-PF (linear-limitational, nach W. Leontief) – Merkmale:**
- Faktorbeziehungen **limitational**; **Engpassfaktor** limitiert streng nach oben.
- Jede Endproduktmenge nur durch ein **festes Verhältnis** der Faktoreinsätze effizient herstellbar.
- **Lineare** Beziehungen, ausgedrückt durch **konstante Produktionskoeffizienten $a_i$**.

**Limitationalität:** Faktoren **nicht austauschbar**; zu jeder Ausbringung **nur eine effiziente Kombination** → keine Ertragskurve bei partieller Variation (höchstens ein Punkt). Man nutzt die **Faktorfunktionen**.

**Faktorfunktionen** (Faktoreinsatz für effiziente Produktion, einstufige Einproduktfertigung):
$$r_i = a_i \cdot x \,;\quad a_i = \text{const.} > 0,\quad i = 1,\dots,I$$

**Produktfunktion** (alle Faktoren im festen Verhältnis):
$$x = \dfrac{r_i}{a_i},\quad \text{mit}\ \dfrac{r_i}{a_i} = \dfrac{r_{\hat\imath}}{a_{\hat\imath}}\ \text{für alle } i,\hat\imath$$

**Maximal herstellbare Menge** (bei begrenzten $\bar r_i$) – **Minimumfunktion:**
$$x = \min\left\{ \dfrac{\bar r_i}{a_i},\; i = 1,\dots,I \right\}$$
Output richtet sich stets nach dem **Engpassfaktor**.

> **Durchgerechnetes Beispiel (Kleidungsstück):** `Kap3.5_Produktion/01_Limitationale-PF-Kleidungsstueck_Aufgabe.md` (+ Lösung).

#### Grenzaufwand / Grenzproduktivität
Die Minimumfunktion **ist keine Produktionsfunktion** (lässt ineffiziente Kombinationen zu) → **Grenzproduktivität und Produktionselastizität nicht definiert**. Aus den Faktorfunktionen ergibt sich der **Grenzaufwand:**
$$\dfrac{\partial r_i}{\partial x} = a_i \quad (= \text{Produktionskoeffizient})$$
- Kehrwert **$1/a_i$** = **Grenzproduktivität** des Faktors $i$ – **nur** wenn $i$ **alleiniger Engpass**; sonst Grenzprodukt = **0**.
- $1 / \frac{\partial r_i}{\partial x} = \frac{x}{r_i} = \frac{1}{a_i}$ = Produktivität/Durchschnittsertrag.

#### Isoquanten und Prozessstrahl
- Output in gleichen Schritten steigern → **Isoquanten in gleichen Abständen**.
- Nur die **Eckpunkte auf dem Prozessstrahl** sind effizient (**L-förmige** Isoquanten).
- **Steigung des Prozessstrahls** = **$a_2/a_1$**.

> **Übung (2 Prozesse):** `Kap3.5_Produktion/02_...` – Faktorfunktionen beider Prozesse, max. Produktion, $(r_1;r_2)$-Diagramm mit Restriktionen und Isoquanten.

---

## 3.5.4 Standortplanung

> **Standortkriterien, Standortfaktoren und das CoG-Modell (Rechenaufgabe) stehen ausführlich in `02_Kap2` (Abschnitt 2.3).** Aus Foliensatz 9 nur der dort ergänzte Aspekt:

**Standort unter Unsicherheit:** Standortentscheidungen sind weitreichend und **schwer revidierbar** → gravierend, wenn sich **Planungsprämissen im Zeitablauf ändern**. **Absicherung (Investitionsschutz):** **Sensitivitäts- und Szenarioanalysen** + Berücksichtigung eines **Bündels langfristiger Unternehmensziele**.

---

## 3.5.5 Fertigungstypen

| Typ | Merkmal | Beispiel |
|---|---|---|
| **Einzelfertigung** | eine/wenige Einheiten pro Periode | — |
| **Mehrfachfertigung** | viele Einheiten pro Periode | — |
| **Massenfertigung** | große Mengen über langen Zeitraum | homogene, standardisierte Produkte |
| **Sortenfertigung** | große Mengen in Varianten, standardisiert | Rohpapier |
| **Serienfertigung** | verschiedene Produktarten, unterschiedliche Fertigungsgänge, klein-/großserie | modular; KFZ |
| **Chargenfertigung** | größere Menge (Charge) in einem Vorgang | Stahl, Getränke |

---

## 3.5.6 Organisationstypen der Produktion

Zwei Grundprinzipien: **Funktions-/Verrichtungsprinzip** (gleichartige Verrichtungen, Werkstätten) und **Objektprinzip** (nach Objekt/Materialfluss → einheitlicher Materialfluss bzw. Zentrenproduktion).

| Typ | Zuordnung / Merkmal |
|---|---|
| **Werkstattproduktion** | Verrichtungsprinzip; gleichartige Maschinen; wechselnder Materialfluss |
| **Reihenproduktion** | Objektprinzip, einheitl. Materialfluss, **ohne zeitl. Bindung** |
| **Fließproduktionslinie** | Objektprinzip, **mit zeitl. Bindung (getaktet)** – Fließband |
| **Transferstraße** | Objektprinzip, mit zeitl. Bindung, **automatisiert** (starr) |
| **Produktionsinsel** | Objektprinzip, Zentrenproduktion, **nicht automatisiert** (Gruppenfertigung) |
| **Flexible Fertigungssysteme (FFS)** | Objektprinzip, Zentrenproduktion, **automatisiert** |

*(Quelle: Günther/Tempelmeier 2004/05.)*

---

## 3.5.7 Produktionsplanung und -steuerung (PPS)

**Ziel:** **effiziente und effektive Planung aller Ressourcen** eines produzierenden Unternehmens, abgebildet in einem **Informationssystem**.

**Wichtige PPS-Konzepte:** **MRP II** (Manufacturing Resources Planning) · **BOA** (belastungsorientierte Auftragsfreigabe) · **FZ** (Fortschrittszahlen) · **Kanban** · **APS** (Advanced Planning and Scheduling).

### Nettobedarfsrechnung
```
Absatzplanung → Primärbedarf ──[Lagerabgleich]──► Bedarf an Endprodukten
             → Stücklistenauflösung → Sekundärbedarf
                → + Zusatzbedarf → Bruttobedarf → [Lagerabgleich] → Nettobedarf
```
- **Primärbedarf:** verkaufsfähige End-/Ersatzprodukte (aus Absatzplanung).
- **Sekundärbedarf:** Baugruppen/Einzelteile/Rohstoffe (via **Stücklistenauflösung**).
- **Zusatzbedarf:** Ausschuss/Verschleiß.
- **Bruttobedarf:** Sekundär + Zusatzbedarf.
- **Nettobedarf:** Brutto − verfügbare Lagerbestände (**Lagerabgleich**).

*(Ehrmann S. 250 ff., inkl. Tertiärbedarfe.)*

### A) Absatzplanung / Prognose
- **Rollierende Planung:** Prognose aus **Ist-Auftragsbestand** + **erwarteten Aufträgen**; Zeitfenster (z. B. 12 Monate) wandert weiter (RP(0), RP(+1), …).
- **Gleitende Mittelwerte:** Forecast = Mittelwert der letzten **n** Perioden. Großes n → stärkere Glättung, träge; kleines n → schneller, aber unruhiger.

### B) Stückliste
**DIN 199, Teil 2:** vollständiges, formal aufgebautes Verzeichnis aller Bestandteile eines Gegenstands mit **Bezeichnung, Sachnummer, Menge, Einheit**.

| Art | Merkmal |
|---|---|
| **Baukastenstückliste** | Gruppen/Eigen-/Fremdteile nur in der **nächsttieferen Ebene** |
| **Strukturstückliste** | gesamte Erzeugnisstruktur, bis zur **niedrigsten Stufe** aufgelöst |
| **Mengenübersichtsstückliste** | jedes Teil **nur einmal** mit **Gesamtmenge** |
| **Variantenstückliste** | **Gleichteile** besonders; Grundvariante + abweichende Varianten |

- Grafische Darstellung der Strukturstückliste = **Erzeugnisbaum** (Mengen je **Dispositionsebene**).
- **Verwendung:** Produktionsplanung, Arbeitsvorbereitung, Materialdisposition, Kalkulation, Entwicklung.

> **Übung:** `Kap3.5_Produktion/03_...` – Strukturstückliste + Arbeitsplan für eine Palette Mineralwasser.

### C) Arbeitsplan
Beschreibt den **betriebsinternen Durchlauf** vom Rohmaterial über **Arbeitsvorgänge** bis zum Fertigprodukt.
**Inhalte je Arbeitsgang:** Tätigkeitsdetails, **Rüst-** und **Bearbeitungszeiten**, **Fertigungseinrichtungen**, **Kostenstellen**, Übergänge.
**Verwendung:** Produktion, **Terminierung**, **Kapazitätsplanung**, **Kalkulation**.

Beispielstruktur (Arbeitsgänge in Zehnerschritten):
```
AG   | Arbeitsplatz | Bereich | Vorgang
010  | Vorfertigung | 001     | Stanzen
020  | Vorfertigung | 001     | Härten
030  | Fertigung    | 001     | Schleifen
040  | Fertigung    | 001     | Polieren
050  | Montage      | 002     | Montieren und bedrucken
060  | Verpackung   | 002     | Verpacken
```

### Terminierung
Ablauf (nach Wiendahl): Nettobedarf → Losgrößen → **Durchlaufterminierung** → **Kapazitätsauslastung prüfen** → ggf. **Sondermaßnahmen** (DLZ-Verkürzung, Kapazitätsabgleich, Zurückstellung) → Steuerung.
- **Durchlaufterminierung** (Balkendiagramm, ohne Kapazitätsgrenzen): Dauer + Reihenfolge.
  - **Vorwärtsterminierung:** ab Starttermin → frühester Endtermin.
  - **Rückwärtsterminierung:** ab gewünschtem Endtermin → spätester Starttermin.
- **Kapazitätsterminierung:** Horizont in gleiche Perioden, Belastungswerte zuordnen → **Belastungsprofil**; Vergleich **Kapazität (Angebot)** vs. **Belastung (Nachfrage)** → Unter-/Überlast + Abgleich.
- **Durchlaufzeit (DLZ):** Gesamtzeit Start→Ende; per Sondermaßnahmen reduzierbar.

---

## Klausur-Merkpunkte

**Leontief (limitationale PF):**
$$\begin{aligned}
&r_i = a_i \cdot x \quad (a_i \text{ const.} > 0) \qquad x = \dfrac{r_i}{a_i}\ \left(\tfrac{r_1}{a_1}=\dots=\tfrac{r_I}{a_I}\right) \\
&x = \min\left\{ \tfrac{\bar r_i}{a_i} \right\} \to \text{Engpassfaktor} \qquad \dfrac{\partial r_i}{\partial x} = a_i \qquad \text{Grenzprod.} = \tfrac{1}{a_i}\ (\text{nur alleiniger Engpass, sonst 0}) \\
&\text{Prozessstrahl-Steigung} = \tfrac{a_2}{a_1}
\end{aligned}$$
- Isoquanten **L-förmig**, nur **Eckpunkte auf dem Prozessstrahl** effizient; gleiche Output-Schritte → gleiche Abstände.
- Rechenweg: Koeffizienten → Faktorfunktionen → min-Formel für $x_{\max}$ → Faktoreinsätze rückrechnen.
- **Transferfrage (WS18/19):** Zusammenhang linear-limitationale PF ↔ **Stückliste** = die festen Produktionskoeffizienten $a_i$ entsprechen den **festen Teilemengen je Produkt** (keine Substituierbarkeit der Teile).

**Bedarfsstufen:** Primär → (Stücklistenauflösung) → Sekundär (+ Zusatz) → Brutto → (Lagerabgleich) → Netto.

**Stücklistenarten (4):** Baukasten (nächsttiefere Ebene) · Struktur (bis niedrigste Stufe = Erzeugnisbaum) · Mengenübersicht (jedes Teil einmal, Gesamtmenge) · Varianten (Gleichteile/Grundvariante).

**Terminierung:** Durchlaufterminierung mit **Vorwärts** (ab Start → frühester Endtermin) und **Rückwärts** (ab Endtermin → spätester Start) · **Kapazitätsterminierung** (Belastungsprofil, Angebot vs. Nachfrage) · Ziel: Termine halten, DLZ beachten.

**Fertigungstypen:** Einzel / Mehrfach / Massen (homogen) / Sorten (Varianten, z. B. Rohpapier) / Serie (modular, z. B. KFZ) / Charge (z. B. Getränke, Stahl).

**Organisationstypen:** Verrichtungsprinzip = Werkstatt; Objektprinzip = Reihen-/Fließproduktion (mit zeitl. Bindung), Transferstraße (autom.), Zentrenproduktion = Produktionsinsel (nicht autom.) / FFS (autom.).
